## 1. Образование и коллапс ядер в облаке

Начнём с места образование звёзд. Итак, звёзды образуются в холодных молекулярных облаках $H_2$. Причём, как правило в гигантских молекулярных облаках (ГМО), потому что именно в них находится большая часть молекулярного водорода. Характерная температура таких облаков порядка $20$ К, размер -- десятки парсек, а средняя концетрация порядка $300$ частиц на кубический сантиметр.

Образование звёзд запускается, когда в облаке появляется гравитационная неустойчивость. При этом неустойчиость может возникать из-за разных факторов, например из-за столкновения облаков или от ударной волны спирального рукава или сверхновой. В результате в облаке начинают образовываться сгустки, причём газ постепенно перетекает к этим областям под действием гравитации, постепенно повышая их плотность.

Области с повышенной плотностью называются ядрами молекулярного облака. Именно в них в последствии образуются звёзды. Характерная масса ядра составляет несколько масс Солнца, а размер -- десятые доли парсека.

Глобально механизм образования звёзд достаточно прост. Ядро молекулярного облака постепенно коллапсирует (сжимается под действием собственной гравитации). Постепенно масса и плотность в ядре растут и в центре образуется протозвёздный объект. Однако не каждое ядро облака становится звездой.

Для образования звезды необходимым условием является выполнение критерия Джинса.

## 2. Критерий Джинса

::: {.definition title="Критерий Джинса"}

Критерием Джинса называется условие, при котором облако (или его часть) начинает сжиматься под действием собственной гравитации.

:::

При этом его можно формулировать в разных видах, например через массу облака, или через его размер.

::: {.definition title="Длина и масса Джинса"}

Длиной и массой Джинса называют такие минимальные размер и массу облака (или его части), что будет выполнен критерий Джинса.

:::

### 2.1 Длина Джинса

Выражение для длины Джинса имеет следующий вид:

::: {.formula-box caption="Длина Джинса"}
$$
D_J = a_s \sqrt{\frac{3 \pi}{8 G \rho}} = \sqrt{\frac{n \mathrm{R} T}{\mu}} \cdot \sqrt{\frac{3 \pi}{8 G \rho}}
$$
:::

Здесь $a_s$ - скорость звука в среде, $\rho$ - плотность облака, $T$ - его температура, а $\mu$ его средняя молярная масса. $n$ это показатель политропы ($P \cdot V^n =$ const). Ввиду оценочного характера коэффициентов Джинсовскую длину часто записывают так:

$$
\boxed{
D_J \approx \frac{a_s}{\sqrt{G \rho}} = {\sqrt{\frac{n \mathrm{R} T}{\mu G \rho}}}
}
$$

Критерий Джинса для длины можно сформулировать следующим образом: если размер облака больше, чем длина Джинса для него, то оно будет сжиматься под действием собственной гравитации.

### 2.2 Масса Джинса

Теперь перейдём к массе Джинса. Считая облако сферическим с плотностью $\rho$ можем получить массу, соответствующую критическому размеру облака:

::: {.formula-box caption="Масса Джинса"}
$$
M_J = \frac{\pi D_J^3 \rho}{6} = \pi^{5/2} \cdot  \left (\frac{3 n \mathrm{R}}{8 \mu G} \right )^{3/2} \cdot T^{3/2} \rho^{-1/2}
$$
:::

Соответственно критерий Джинса для массы будет звучать так: облако будет счидаться под действием собственной гравитации, если его масса больше массы Джинса.


